Oftalmologia


Imagen e legenda
 Oftalmologista examinando paciente. 

 
 O que é?
 
 Denomina-se oftalmologia a especialidade médica voltada para o estudo e tratamento de doenças relacionada aos olhos, como:
 
astigmatismo
pterígio 
catarata 
toxoplasmose 
degeneração macular

doenças mais comuns:
https://rotasaude.lusiadas.pt/doencas-dos-olhos-mais-comuns/

Além de muitas outras doenças relacionadas aos olhos, o médico oftalmologista pode tratar, identificar e corrigir erros de refração apresentados pelos olhos.

Etimologia:

O termo "oftalmologia" vem da raiz grega ὀφθαλμός, ophthalmos, ou seja, "olho" -λoγία, -logia, ,isto é, "estudo de, discurso", cujo significado literal é "ciência dos olhos"

História e curiosidades:

A primeira especialidade médica a ser tratada independentemente foi a oftalmologia. Por anos, acreditava-se que os olhos possuiam poderes mágicos sendo esses benéficos ou maléfico, podendo tanto abençoar quanto amaldiçoar.
Segundo código de Hamurabi, um conjunto de leis criadas na Mesopotâmia, por volta do século XVIII a.C, pelo rei Hamurab, (escrito cerca de 1.700 a.C.), o cirurgião que salvasse o olho do paciente, deveria ser remunerado de acordo com  a classe social do paciente. Como  a seguir:

Posição social - Valor em shekels- valor aprox. em Dólar(usa)- valor aprox em Real
Escravos - 2 shekels-0.58 U.S.- 1,88 BR
Funcionários públicos- 5 shekels-1.45 U.S.- 4,71 BR
"Cavalheiro" - 10 shekels-2.90 U.S- 9,43 BR

Entretanto,uma operação mal sucedida que causasse morte ao paciente "livre" ou perda do olho, o cirurgião teria que amputar as mãos se esse viesse a morrer. No caso de escravos, o médico deveria substitui-lo.

Por volta de 1550 a.C, um dos primeiros tratados médicos da história, criado durante o reinado de Amenophis I no antigo Egito, ficou conhecido como o Papiro de Ebers, no qual houve relatos a partir da prática empírica e observação de várias doenças oculares,como:
blefarite
calázio
ectrópio
entrópio
ptergío
pinguécula
irite
catarata
oftalmoplegia
dacriocistite.

Na oftalmologia, destaca-se Alcmeon de Crotona, filósofo pré-socrático e médico grego, (por volta de 500 a.C.). Além de ser responsável pela primeira dissecção de um cadáver humano e da associação dos processos fisiológicos das sensações com o cérebro, Alcmeon foi o primeiro médico a tratar da anatomia do olho. Ele descreveu o nervo óptico e no qual haveria três substâncias responsáveis pela formação da visão: a luz externa, o fogo interno do olho e os humores como meios de transmissão.

https://www.ceobauru.com.br/blank - Saiba Mais.


Oftalmologia comtemporânea:


Antigamente, os processos cirurgicos eram extremamente demorados, complicados e as chances de sucesso eram pequenas, mas atualmente, graças o avanço da tecnologia e da medicina, os processedimentos tonaram-se mais rápidos com o uso de aparelhos como:

Laser Femtosegundo
Lâmpada de fenda
Auto-refratómetro
Tonómetro
Oftalmoscópio, Retinoscópio
Biómetro
Ecógrafo ocular

